la extraccion de conocimiento a partir de datos tiene como objetivo descubrir patrones, entre otras cosas deben ser:
 -validos
 -novedosos
 -interesantes
 -comprensibles

el proceso de la mineria de datos convierte datos en conocimiento.

una trea en mineria de datos es por ejemplo "clasificar las piezas al proveedor X en optimas, defectuosas reparables y defectuosas irreparables".

tareas mas importantes en mineria de datos
 I. predictivas: se trata de problemas y tareas en las que hay que predecir uno o mas ejemplos
    los ejemplos en la evidencia van acompañados de una salida 
    (clase, categoria o valor numerico)
    ejemplos:
     -clasificacion(discriminacion) -> un de las tareas mas frecuentes en la mineria de datos
     -clasificar un mensaje de correo electronico como spam o no
     -clasificar varios medicamentos¿cual es el mejor para determinada patologia?

   1. clasificacion suave
     clasificar un mensaje de correo electronico como spam o no, proporcionando ademas la certeza de laclasificacion
   2. estimacion de la probabilidad
     dado el problema de clasificar entre varios medicamentos, cual es  el mejor para una determinada patologia, proporcionar la probabilidad de que sea  cada uno de los medicamentos
   3. categorizacion 
     dado un conjunto de documentos, asignar categorias de los temas que trata cada documento, dados un conjunto de perfiles de clientes, determinar los productos que pueden comprar
   4. preferencias o priorizacion:
     determinar a partir de 2 o masejemplos un orden de preferencia. p.e, dados una serie de candidatos para un trabajo, dar orden priorizado paracubrir el puesto
   5. regresion
     estimar las ventas del 2018, predecir el numero de unidades defectuosas de una partida de productos, predecir  la presion de una valvula a partir de las entradas.
     la regresion es quiza la tarea mas sencilla de definir
     la regresion se conoce con otros nombres: interpolacion(generalmente cuando e valor predico esta en medio o atras) o estimacion(cuando se trata de algo a futuro)
  
  II. descriptivas: el objetivo no es predecir nuevos datos si no describir los existentes
    1. agrupamiento(clustering)
      el objetivo de esta tarea es obtener grupos o conjuntos entre los elementos, de tal manera que los elementos asignados al mismo grupo sean similares. lo importante del agrupamiento respecto al a clasificacion es que son precisamente los grupos y la pertenencia a los grupos lo que se quiere determinar a priori, nose sabe ni como son los grupos ni cuantos hay.
      ejemplo: podemos agrupar los clientes en segmentos diferenciados, estudiar que grupos se comportan mejor ante determinados productos, y despues orientar ciertos productos a ciertos grupos.
      el agrupamiento se conoce muy frecuentemente por su termino en ingles: clustering


reglas de asociacion: 
son una manera muy popular de expresar patrones de datos de una BD.estos patrones pueden servir para conocer el comportamiento general del problema que genera la BD, y de esta manera, se tenga mas informacion que pueda asistir en la toma de decisiones..

p.e. : en un supermercado, podemos conocer que productos suelen comprarse conjuntamente, y asi mejorar la distribucion de los producos en estanterias. en un servidor web, podemos conocer cuales son los itinerarios mas seguidos por los visitantes a las paginas web, y entonces utilizar esta informacion para estructurar las paginas web en el servidor.

una regla de asociacion es una proposicion probabilistica sobre la ocurrencia de ciertos estados en una base de datos.

en las reglas de asociacion, en la parte derecha puede aparecer cualquier atributo y ademas puede aparecer mas de 1 atributo

ej: SI bizcochos "golozo" Y horchata "Xufer" ENTONCES galletas "trigo"

da dauna regla de asociacion, se suele trabajar con 2 medidas para conocer la calidad de la regla: 
  ->cobertura(support)
  ->confianza(confidence)
la cobertura se define como el numero de instancias que la regla predice correctamente.
la confianza, tambien llamada precision, mide el porcentaje de veces que la regla se cumple y cuando se puede aplicar

podemos tener reglas que trabajan con atributos binarios que indican la precensia o ausencia de un item.

hay sistemas que trabajan con atributos con mas de 2 valores o reglas que contemplan atributos numericos

dimensiones de los datos: 

 la regla:
  SI comprar (vino "caminando")
  ENTONCES comprar (gaseosa "chispa")
 
 se refiere a tan solo una dimension que corresponde al hecho de aparecer o no en el carrito de compras. 
 podemos incrementar las dimensiones de una regla incluyendo, la dimension tiempo, o la dimension cliente

 SI comprar(vino "caminando"), cliente("juan"), tiempo (marzo)
 ENTONCES comprar(gaseosa "chispa")

 algunos sistemas o algoritmos permiten incorporar a las reglas diferentes niveles de abstraccion, representados por conceptos que engloban otros conceptos o items. este tipo de reglas se conocen como reglas multinivel.
 ej: SI comprar (vino)
 ENTONCES comprar (gaseosa)

 otra caracteristica es que so instantaneas o secuenciales, depende si se consideran relaciones en un instante de tiempo, p.e.  una determinada compra, o una compra o visita a una pagina web.

 las reglasde asociacion y dependencia se caracterizan precisamente por el hecho de que se expresan en forma de reglas de tipo SI ... ENTONCES, y que los algoritmos tiemen como objetivo primordial la eficiencia.

 el aprendizaje de reglas de asociacion se basa en su confianza y su cobertura

 los agoritmos de aprendizaje trabajan en la busqueda de reglas que cumplan unos requisitos minimos de estas medidas